حين نستخدم مصطلح الكمبيوتر،
فإننا نعني عادة
مجموعة من مكونات الأجهزة المختلفة
التي تشكل جهاز الكمبيوتر ككل.
بالرغم من وجود العديد من أنواع
أجهزة الكمبيوتر المتاحة اليوم،
لكنها تتكون جميعها من مجموعة مماثلة
من أجزاء الأجهزة الأساسية
مثل الوحدة الأساسية
والشاشة ولوحة المفاتيح والماوس
ومكبرات الصوت.
ما نطلق عليه اسم الوحدة الأساسية
يحتوي على جميع مكونات
الأجهزة الضرورية لعمل الكمبيوتر.
فمثلا هنا ستجد محرك الأقراص الثابتة
وهو جهاز تخزين جهاز الكمبيوتر الخاص بك
وهو بمثابة خزانة للملفات
يتم فيها تخزين كل شيء
على جهاز الكمبيوتر الخاص بك
من البرامج إلى المستندات ومقاطع
الفيديو.
في الواقع، يتم تخزين أي شيء مخزن
على جهاز الكمبيوتر الخاص بك
على محرك الأقراص الثابتة.
ستجد أيضا ذاكرة الوصول العشوائي
أو الذاكرة في الوحدة الأساسية.
فكر في ذاكرة جهاز الكمبيوتر
الخاص بك
كطاولة في مكتبك
لأعمل على الملفات من خزانة ملفاتي.
أحتاج إلى مساحة على مكتبي
لتكديس ملفاتي وتنظيمها.
فكلما كان المكتب أصغر
قل عدد الملفات والعناصر الأخرى
التي يمكنني العمل عليها في نفس الوقت.
وبالمثل، كلما قلت
ذاكرة الوصول العشوائي لديك
قل عدد المستندات والتطبيقات
التي يمكن تشغيلها في وقت واحد
على جهاز الكمبيوتر الخاص بك.
فلا غرابة في أن ذاكرة الوصول العشوائي
هي واحدة من أكثر الترقيات شيوعا
التي أدخلها الأشخاص
على أجهزة الكمبيوتر الخاصة بهم.
في الوحدة الأساسية.
لدينا أيضا وحدة المعالجة
المركزية.
وحدة المعالجة المركزية هي دماغ الكمبيوتر،
وهي العنصر الذي ينفذ جميع وظائف الكمبيوتر
من تعليمات المعالجة،
وذلك بدءا من البرامج التي تشغلها
إلى الحفاظ على عمل نظام التشغيل.
الوحدة الأساسية هي أيضا المكان
الذي ستجد فيه المنافذ المختلفة
التي تتيح لك توصيل أجهزة إضافية
بجهاز الكمبيوتر الخاص بك
مثل الطابعات ومحركات الأقراص الثابتة
الخارجية وغيرها.
وتعتبر الوحدة الأساسية
بالنسبة لبعض أجهزة الكمبيوتر
مكونا منفصلا.
أما على أجهزة مثل أجهزة الكمبيوتر المحمولة
أو أجهزة الكمبيوتر اللوحية،
فيتم تضمين جميع العناصر التي ذكرتها
مثل محرك الأقراص الثابتة والذاكرة وغيرها
داخل الكمبيوتر نفسه.
وبالمثل، فإن الشاشة
على أجهزة الكمبيوتر المحمولة
والأجهزة اللوحية تكون مدمجة في الكمبيوتر،
بينما مع أجهزة الكمبيوتر الأخرى
تكون الشاشة جهازا منفصلا
توصله بالوحدة الأساسية.
الشاشة التي يشار إليها أحيانا
باسم جهاز العرض
هي ما يسمح لك
برؤية ما يتم معارضه بواسطة الكومبيوتر
مهما كان نوعه من المستندات
النصية إلى مقاطع الفيديو والصور.
ولكن لكي تتفاعل مع الكمبيوتر
وتستخدمه فعليا
فإنك تحتاج لوحة مفاتيح ماوس.
تتيح لك لوحة المفاتيح
إدخال نص وأرقام وأحرف أخرى
في التطبيقات التي تستخدمها.
والماوس هو جهاز تأشير يسمح لك
بتشغيل الكمبيوتر
من خلال تحديد العناصر الموجودة على الشاشة
والتفاعل معها.
وأيضا في بعض أجهزة الكمبيوتر،
تعد لوحة المفاتيح والماوس جهازين منفصلين
عليك توصيلهما بمنافذ الوحدة الأساسية
من أجل استخدامهما.
على أجهزة الكمبيوتر المحمولة
تكون لوحة المفاتيح مدمجة
وعادة ما تستخدم معظم أجهزة
الكمبيوتر المحمولة
جهاز تأشير يسمى لوحة اللمس
لتحريك مؤشر الماوس على الشاشة.
على الأجهزة اللوحية.
انت لا تستخدم الموس في العادة
بل تضغط أو تحرك إصبعك على الشاشة
للتفاعل مع الجهاز
وغالبا ما تكون لوحة المفاتيح افتراضية
أي أنها تظهر على الشاشة.
متى احتجت إلى إدخال نص أو أحرف أخرى.
تتضمن مكونات الأجهزة المهمة الأخرى
التي تتكون منها أجهزة الكمبيوتر هذه الأيام
مكبرات الصوت
والتي تسمح لك بسماع
الصوت من التطبيقات التي تستخدمها.
قد يكون صوت موسيقى
أو موسيقى تصويرية من مقطع فيديو تشاهده
أو حوار من مؤتمر فيديو.
بدون مكبرات الصوت لن تتمكن من سماع الأصوات
التي يصدرها الكمبيوتر.
وبالمثل ستحتاج إلى مايكروفون
إذا أردت أن يستمع إليك الآخرون
عبر جهاز الكمبيوتر الخاص بك،
سواء كان ذلك في تطبيق مؤتمرات الفيديو
أو أي برنامج آخر
قد تحتاج فيه إلى تسجيل صوتك.
مرة أخرى.
عادة ما تحتوي أجهزة الكمبيوتر المحمولة
والأجهزة اللوحية
على مكبرات صوت وميكروفونات مدمجة،
بينما تتطلب منك أجهزة الكمبيوتر الأخرى
توصيل مكبرات صوت وميكروفونات خارجية.
وطبعا هناك الكثير من الأشياء
التي يمكنها تشكيل جهاز كومبيوتر،
لكن المكونات التي تكلمنا عنها هنا
الوحدة الأساسية، الشاشة
ولوحة المفاتيح، الماوس
ومكبرات الصوت والميكروفون
هي الأجزاء الأكثر أهمية
اللازمة للتفاعل وتشغيل معظم التطبيقات
التي ستستخدمها عادة
على جهاز الكمبيوتر الخاص بك.